---
title: Linux常用命令
date: 2024-08-26 20:56:39
permalink: /pages/f16259/
categories:
  - 《Linux学习》笔记
tags:
  - 常用命令
---



## 1. tar 命令

```
# 压缩文件 file1 和目录 dir2 到 test.tar.gz
tar -zcvf test.tar.gz file1 dir2
# 解压 test.tar.gz（将 c 换成 x 即可）
tar -zxvf test.tar.gz
# 列出压缩文件的内容
tar -ztvf test.tar.gz 
```

```
-z : 使用 gzip 来压缩和解压文件
 -v : –verbose 详细的列出处理的文件
 -f : –file=ARCHIVE 使用档案文件或设备，这个选项通常是必选的
 -c : –create 创建一个新的归档（压缩包）
 -x : 从压缩包中解出文件
```

```
打包
tar cvf a.tar *.txt
解包
tar xvf a.tar -C atar
压缩
gzip -r a.txt.tar
解压
gzip -d a.txt.tar
打包压缩
tar -zcvf a.tar *text
解压解包
tar -zxvf a.tar -C atar
```

## 2.  find命令

​	查找/tmp目录下以vmlinuz开头的文件

```
 find /tmp vmlinuz
```

## 3.  重定向

将/etc/passwd文件中的文件重定向保存到/root下名称为pass

```
 head /etc/passwd>/root/pass
```

## 4. grep过滤

用grep过滤出/etc/ssh/sshd_config文件中不包含“a”开头和空白的行

```
grep -v"^a" /etc/ssh/sshd_config  |grep -v "^$"
```

## 5.查找ifconfig的绝对路径

```
 which ifconfig
```

## 6.查看进程

```
 ps -ef
```

## 7.建立软链接

把/tmp/1.txt文件创建一个软链接到/etc目录下

```
 ln -s /tmp/1.txt /etc
```

## 8.管道 |

当在两个命令之间设置管道时，管道符`|`左边命令的输出就变成了右边命令的输入。

## 9.输出重定向:>

Linux允许将命令执行结果重定向到一个文件，本应显示在终端上的内容保存到指定文件中。

```
ls > test.txt ( test.txt、如果不存在，则创建，存在则覆盖其内容)
```

注意:>输出重定向会覆盖原来的内容，>>输出重定向则会追加到文件的尾部。

## 10.分屏显示:more

查看内容时，在信息过长无法在一屏上显示时，会出现快速滚屏，使得用户无法看清文件的内容，此时可以使用more命令，每次只显示一页，按下空格键可以显示下一页，按下q键退出显示，按下h键可以获取帮助。

```
more test.txt
```

## 11.建立链接文件:

lnLinux链接文件类似于Windows下的快捷方式。

链接文件分为软链接和硬链接。

软链接:软链接不占用磁盘空间,源文件删除则软链接失效。

硬链接:硬链接只能链接普通文件,不能链接目录。

使用格式:

```
硬链接

ln 源文件链接文件

软链接

ln -s 源文件链接文件
```

